---
layout: post
title: "REST"
date: 2020-05-20
author: lcm
categories: rest

---

# REST

위키피디아의 설명대로라면 REST는 **REpresentational State Transfer**의 약자이다. 자연스럽게 풀어서 해석해보자면 **상태(State)를 표현(Representation)하여 전달(Transfer)하는 것**이라고 할 수 있겠다.

상태를 표현한다는 말이 조금은 어색해 보일 수도 있을 것 같다. 그렇다면 전달이라는 말에 먼저 포커스를 맞춰보자. 우리는 무엇을 전달하고 싶은가? 인사 관리 시스템이라면 직원들에 대한 정보를, 자동차 관련 시스템이라면 자동차의 정보를, 게임이라면 게임 속 캐릭터에 대한 정보를 전달하고 싶을 것이다. 이 정보들을 어떻게 전달할 것인가? 전달 받는 쪽에서 이해할 수 있는 형태로 정보를 전달해야 할 것이다. Json의 형태로 정보를 전달하기로 주는 쪽과 받는 쪽에서 약속했다고 가정하자. 인사 관리 시스템에서는 다음과 같은 형태로 데이터를 전달해줄 것이다.

```
{
    "id": 1000,
    "name": "lcm",
    "department": "search platform"
}
```

검색 플랫폼 소속의 lcm이라는 직원에 대한 정보이다. 위 정보는 **"해당 직원은 Icm이라는 이름을 가지고 있고, 검색 플랫폼 소속임"**이라는 정보를 **전송할 수 있는 형태로 표현**한 것이다. 우리가 REST의 정의에서 했던 말이 전부 다 나왔다. 즉, REST라는 말은 별 다른게 아니라, 위와 같이 정보 혹은 자원을 전달할 수 있는 형태로 표현하는 방법이라고 할 수 있다.

## Constraints

앞서 본 내용을 요약하자면, **REST는 데이터를 어떠한 형태로 표현하여 전송하는 아키텍쳐**이다. 그러면 아무렇게나 전송하면 다 REST인가? 당연히 아니다. REST라는 개념을 창시한 Roy Fielding은 REST Architecture를 구현하기 위한 6가지의 가이드를 제시한다. 이 내용들에 대해서는 간단하게만 다루고 넘어가겠다.

### Client-Server

너무도 당연해 보이지만, 데이터를 전송하는 쪽과 전송받아 사용하는 쪽이 분리되어 있어야 한다. 데이터 저장과 사용이라는 관심사의 분리는 각 컴포넌트가 독립적으로 발전할 수 있도록 도와준다.

### Stateless

서버에서는 클라이언트에 대한 어떠한 상태도 저장하지 않는다. 서버에서 클라이언트에 대해 알 수 있는 모든 정보는 단일 리퀘스트에 들어가 있어야 한다. HTTP를 예로 들어보면, 서버는 단일 HTTP Request에 있는 header, url, body에 있는 정보들로만 클라이언트에 대해 판단할 수 있다.

### Cachable

요청에 대한 응답에는 데이터 캐시 가능 여부에 대하여 명시적으로 혹은 암시적으로 표기(labeled)되어 있어야 한다. 이는 클라이언트가 캐시가 가능한 데이터를 캐시하여 재사용하는 등의 행위를 가능하게 한다.

### Uniform Interface

데이터를 주고 받는 컴포넌트들 사이에는 일관된 인터페이스가 필요하다. 이는 REST Architecture의 핵심이라고 볼 수 있다.

- Identification of resources - 개별 자원들은 리퀘스트에서 URI 등으로 구분되어야 한다. 이 자원들은 논리적으로 표현과는 무관하다. 이러한 자원들은 html, xml, json 등의 표현법으로 표현되어 전송될 수 있다. 

- Manipulation of resources through representations - 클라이언트에서 자원에 대한 정보를 얻었을 때, 이를 수정 혹은 삭제할 수 있는 정도의 충분한 정보를 담고 있어야 한다.

- Self-descriptive messages - 각각의 메세지는 해당 정보를 어떻게 처리할 수 있는지에 대한 정보를 포함해야 한다. 예를 들어 HTTP Response의 Content-Type은 해당 메세지가 어떠한 형태로 표현되어 전송되었는지를 나타낸다.

- Hypermedia as the engine of application state ([HATEOAS](https://en.wikipedia.org/wiki/HATEOAS)) - 클라이언트가 응답을 받았을 때, 다른 자원에 대한 정보를 얻을 수 있는 방법을 제공해야한다. 홈페이지에서 다른 페이지로 이동하는 하이퍼링크와 같은 방법이다.

### Layered System

컴포넌트들은 컴포넌트들 사이에 있는 중간 계층에 대한 내용을 볼 수 없어야 한다. 중간 계층이라 함은 프록시 서버와 같은 것을 의미하는데, 이 제약은 전반적인 시스템의 복잡도를 줄이기 위함이다.

### Code-on-demand(optional)

서버는 선택적으로 클라이언트에 실행 가능한 스크립트와 같은 코드를 전달할 수 있다. 이는 클라이언트가 많은 것을 알고 있을 필요없이 단순한 형태로 유지될 수 있도록 돕는다.



#### References

-------

https://en.wikipedia.org/wiki/Representational_state_transfer

https://restfulapi.net/

https://www.ics.uci.edu/~fielding/pubs/dissertation/rest_arch_style.htm

https://blog.ndepend.com/rest-vs-restful/#:~:text=The%20short%20answer%20is%20that,continues%20with%20more%20complete%20definitions.

